---
title: "[Database] Redis"
tags: Database
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /screenshot.jpg
---

# Redis 
---	
##### Redis는 Cache 다.

## Cache

미래에 요청할 데이터의 대해 미리 저장해두었다가 필요할때 빠르게 제공 해주는것을 의미한다.<br>
예를들어 어떤 복잡한 연산을 계속 요청할 경우 현재 부하가 걸리지 않으나 나중에 요청이 몰리면 부하가 올수있다<br>
이럴 경우 한번 연산한 데이터를 Cache의 저장 하고 사용하면 요청이 몰리시 부하를 줄일수 있다.<br>

---	

##### Redis는 In-Memory Database 이다.

## In-Memory Database

In-Memory Database는 메모리에 데이터를 저장하고 사용하며 HDD(하드디스크) 에 저장하는 Database 보다 빠르다.<br>
그 이유는 메모리 계층 구조를 보면 답이 있다. 일반 적인 메모리 구조를 크게 보면 

`레지스터(CPU 내부) -> 캐시(CPU 내부) -> 메모리(CPU 외부) -> 하드 디스크(CPU 외부)`

이 순서로 구성 되는데 레지스터 및 캐시는 당연히 CPU 존재하므로 빠르다는것을 알수있을것이고, 메모리는 CPU의 3개의 버스를 통해 접근 가능하며 하드디스크는 CPU에서 바로 접근할수 없다.<br>
하드 디스크의 접근하려면 데이터를 메모리로 이동시키고, 메모리에서 접근해야한다.<br>
추가로 Ram(Random Access Memory)은 어느 위치에 저장되든 write/read에 대해 동일한 시간이 걸리지만 하드 디스크는 위치에따라 시간이 다르다.

---	

## 데이터 분산

##### 기본적으로 Collection들은 다음과 같은 자료구조 사용 
- Hash -> HashTable을 하나 더 사용
- Sorted Set-> Skiplist와 HashTable을 이용
- Set -> HashTable 사용
- 해당 자료구조들은 메모리를 많이 사용함

#### Ziplist 를 이용하자
##### Ziplist 구조
특정알고리즘을쓰는게 선형으로 저장해 아니라 full-search를 한다.<br>  
사용할수있는 이유는 적당한 사이즈 까지는 in-memory 라 풀서치라도 빠르다.<br>
ziplist 쓰는거랑 안쓰는거 20~30% 정도 차이가난다.<br>
List, hash, sorted set 등을 ziplist로 대체해서 처리하는 설정
- hash-max-ziplist-entries, hash-max-ziplist-value
- list-max-ziplist-entries, list-max-ziplist-value
- zset-max-ziplist-entries, zset-max-ziplist-value

##### Redis process 처리과정 
Packet 을 tcp에서 끊어서 올수있어서 packet들이 들어오면 ProcessInputBuffer에서 packet 으로 하나의 Command가 완성되면 processCommand에서 실제로 실행된다.<br>

##### Redis Replication ( A라는 서버에 데이터를 B서버에 항상들고있는거를 말한다.)
- Async Replication 이라 Replication Lag가 발생할수있다.
-> A라는 데이터가 변경되고 B데이터를 변경하라고 요청하는데 그 사이에 데이터가 다를수있다.
그래서 Original에는 데이터는 있고 replica에 아직데이터 없을수있다
-> Replication Lag이 많이 벌어지면 커넥션을 slave가 끊어버리고 다시 연결이 일어나 이럴때 부하가 많이늘어난다.
- DBMS로 보면 row replication이 아니라 statement replication와 유사 
-> statement replication 와 유사하다는게 즉 쿼리가 간다.
-> 쿼리로 보낼때 차이가 뭐냐면 Db에서 now라는 펑션을 쓰면 original 에서 수행되는 시간이란 replica에서 수행되는 시간이 다를수 있다. 왜냐하면 now라는 명령 자체가 그때 결졍되지 않기때문에.

##### Replication 설정 과정
1. Secondary에서 replicaof명령을 전달
2. Secondary가 내부적으로 Primary에 Sync 명령 전달
3. Primary는 현재 메모리 상태를 저장하기 위해 Fork(메모리많이씀)
4. Fork한 프로세서는 현재 메모리정보를 disk에 dump
5. Secondary에 정보를 전달
6. Fork이후의 데이터를 secondary에 계속전달

##### Replication 주의 할점
- fork가 발생하므로 메모리 부족 발생할수 있다.(메모리가 과부하게 쓸경우 죽어버리는 경우가있다)
- Reds-cli—rdb 명령을 쓰면 현재상태의 메모리 스냅샷을 가져올때 fork하므로 과부하 걸릴수있다.
- AWS나 클라우드의 Redis는 다르게 구현되어서 좀더 해당부분이 안정적
- 많은대수의 Redis서버가 replica를 두고 있으면 일어 나는일
- 네트웍 이슈나, 사람의 작업으로 동시에 replication이 재시도 되도록 하면 문제가 발생함.

##### 권장설정
- Max client 값을 많이 올려야한다 (낮으면 접속끊어짐이 생김)
- RDB/AOF 설정 off
- 특정 commands disable 성정
-> 예를들어 keys 멸령어, was elasticCache는 이미 하고 있음 
전체 장애의 90% 이상이 keys와 save 성정을 사용해서 발생
(save설정이란 1분안에 key가 만개가 변경되면 dump하라는 설정)

## Redis 데이터 분산 

#### 데이터 분산 방법
1. Application
- Consistent Hashing
-> twemproxy를 사용하는 방법으로 쉽게 사용 가능 <br>
(*twemproxy : 프로토콜을 위한 빠르고 가벼운 프록시입니다 . 주로 백엔드의 캐싱 서버에 대한 연결 수를 줄이기 위해 구축되었습니다. )
2. Sharding

--- 

## Redis Cluster
- Hash 기반으로 Slot 16384 로 구분 
- 자기 슬롯이 속한 레디스 클러스터 서버로 가는게 키 알고리즘. (CRC16)
- Slot = crc16(key) % 16384  
->(* key에 CRC16알고리즘에 나온 으로 slot으로 해당 서버를 찾아간다. 최대 16384를 넘을수 없다.)
- Key가 Key{hashkey} 패턴이면 실제 crc16에 hashkey가 사용된다.
-> Key가 아닌 {hashkey}를 crc16을 사용해 해당하는 slot으로 서버가 정해진다.
- 특정 Redis 서버는 이 slot range를 가지고 있고, 데이터 migration은 이 slot 단위의 데이터를 다른 서버로 전달하게 된다.(migrateCommand 이용)

##### 장점
- 자체적인 Primary, Secondary Failover
- Slot 단위의 데이터 관리
##### 단점
- 메모리 사용량이 더 많음
- Migration(Slot range 수정 등) 자체는 관리자가 시점을 결점해야 함
- Library 구현이 필요함


## Redis Failover
##### Coordinator 기반
- Zookeeper, etcd, consul 등의 Coordinator 사용
- 해당 기능을 이용하도록 개발이 필요
##### VIP 기반 
- 가상ip 할당 
- 해당 가상ip 로만 접속
- A 서버가 죽으면 B서버에 해당 가상IP 할당
##### DNS 기반 
- 가상 도메인 할당
- A 서버에 도메인 할당
- A 서버가 죽으면 B서버에 가상 도메인 할당
##### VIP/DNS 기반

- 공통으로 클라이언트에 추가적인 구현이 필요없다.
1. VIP
- VIP기반은 외부로 서비스를 제공해야 하는 서비스 업자에 유리(ex. 클라우드 업체)
2. DNS
- DNS 기반은 DNS Cache TTL을 관리해야 함.
- 사용하는 언어별  DNS 캐싱 정책이을 잘 알아야 함
-> Java같은 경우 default 30초 에 따라 캐싱을 가지면 DNS를 변경하면 30초간 접속이 불가할수있다. 이런 캐싱 정책에 따라 정책을 잘아야한다. <br>
그래서 VIP를 기반으로하면 무조건 변경되기 때문에 외부에 서비스 제공해주는 업체는 VIP기반으로하는게 안정적이다.
- 툴에 따라서 한번 가져온 DNS 정보를 다시 호출 하지 않는 경우도 존재


## 모니터링
1. RSS 피지컬 메모리를 얼마나 사용하는지 확인해야한다.
2. Used Memory는 얼마나 메모리를 쓰고있는지 확인해야한다.
3. Connection 수에따라 연결이 끊길수도 있다.
4. 초당 처리 요청 수 이게 많을경우 CPU에 영향을 받는다.

## Redis를 Persistent Store로 이용할 경우
- 무조건 Primary/Secondary 구조로 구성한다.
- 메모리 넉넉해야 한다.
- migration 정기적으로 해야한다.
- RDB/AOF가 필요하면 Secondary에서만 사용한다.